---
layout: post
title: "고라니도 멸종위기종"
featured-img: ehane-rounce-205182
categories: [서식지파괴]
---

체장은 75-100cm, 체중은 8-14kg 정도로 한국의 사슴들 중 가장 작다. 꽃사슴과 같은 흰 반점형 무늬는 어미의 젖을 먹는 생후 3개월까지만 볼 수 있다. 수컷은 뿔이 없는 대신 큰 송곳니가 입 밖으로 돌출되었다. 다른 포유류와는 달리 이 이빨을 저 혼자 움직일 수 있는데, 이를 이용해 과시행동을 하거나 서열 다툼이나 암컷을 둔 결투를 하기도 한다. 암컷 고라니도 짧아서 겉으로 눈에 띄지는 않지만 입 안에 날카로운 송곳니가 있다. 송곳니 때문에 영미권에서는 뱀파이어 사슴(Vampire Deer), 일본에서는 엄니 노루(キバノロ)라는 명칭으로 불린다.

일반인들은 노루와 고라니를 헷갈려 하는데 노루와 고라니의 차이점은 노루는 엉덩이 색깔이 흰색이지만 고라니는 그렇지 않다.또 노루는 수컷은 뿔이 있지만 고라니는 암컷 수컷 둘 다 뿔이 없고 수컷은 송곳니가 입 밖으로 돌출되어 있다.

밭의 작물을 마구 파헤쳐 먹는데 먹성도 매우 좋아 농가에 입히는 피해가 커서 유해조수로 지정되었다. 오죽하면 기껏 고생해서 남 좋은 일 했다는 뜻으로 "산중 벌이하여(농사지어) 고라니 좋은 일 했다."라는 속담이 있을까. 적상추, 고추순 따위를 좋아하고 특히 콩잎에 환장하지만 들깨는 싫어한다. 농촌 지역 관공서에서는 농정 지원사업의 일환으로 고라니 방지망 설치를 보조해주기도 한다.

주로 물가에 서식하기 때문에 갈대숲 같은 곳에 보금자리나 임시 거처를 마련하는 경우가 많다. 시골에서는 집 주변 갈대 숲에 고라니가 눌러 앉았다 간 자국이 흔히 보일 정도이다. 보통 사람이 무릎을 굽히고 앉은 정도 크기로 풀들이 눌리는데, 주변에 고라니 솜털이 붙은 경우도 있다.

물가에 서식하는 종답게 수영을 아주 잘한다. 영어 명칭인 Water deer(물사슴)나 속명인 Hydropotes도 물과 관련된 뜻이다. 가끔 고라니가 아주 넓은 호수나 강을 개헤엄치면서 건너는 모습을 볼 수 있는데, 사전지식이 없다면 굉장히 당황스러운 장면이다.

일제강점기 시절 해수구제사업과 6.25 전쟁 등의 여파로 크고 작은 포식동물이 대한민국에서 절멸했기 때문에 고라니는 포식자가 드물어진 산천에서 노루나 멧돼지와 함께 매우 번성중이다. 한국 땅에도 천적이 아주 없진 않아서 담비, 너구리, 삵, 수리부엉이, 검독수리와 들개가 고라니를 잡아먹는다. 하지만 이들도 개체수가 그리 많지 않고 새끼를 주로 잡아먹는지라 개체수 감소에 큰 영향을 미치지는 못한다.

- 주요서식지 한국

한국을 제외한 전 세계적으로 보면 고라니는 멸종 위기 동물이다. IUCN 적색 목록에서 멸종위기인 '취약(Vulnerable)' 등급으로 분류되는데, 사자, 하마, 치타, 아프리카코끼리, 판다, 북방참다랑어, 향유고래와 같은 등급이다. 유독 한국에서만 사냥 허가가 날 정도로 드글드글하게 많은데, 전 세계의 고라니 중 90%가 한국에 서식한다고 한다.전세계 고라니 분포 한국 고라니 분포 원래 화석기록으로 보면 동아시아 전체에 서식하였으며, 일본 열도, 타이완, 베트남에서도 서식한 듯 보이지만 멸종된 원인은 불명이다. 다만 북한에서는 동북부 함경도 권역 일대, 특히 위 지도에도 표시되어 있다시피 함경북도에 가까운 곳에는 원래 없었고, 천연기념물로 지정된 고라니가 있기는 하지만 북한에서는 그냥 특이한 동물이라면 은행나무 같이 흔한 종이라도 천연기념물로 지정한다. 50년대에는 함경남도 남부의 산에도 고라니가 처음부터 없던 것을 황해도 구월산 고라니를 가져다놓으니 번식을 했다는 기록도 있다.

중국에서도 보호 구역을 여러 곳 만들었지만 위험할 정도로 개체수가 감소했기에, 세계자연보전연맹은 한국에서도 사냥 허가를 중지해야 한다고 주장한다. 한국에 서식하는 고라니 개체수는 대략 70만 마리로, 사냥으로 죽는 개체가 1년에 약 10만 마리대, 로드킬로 죽는 개체는 1년에 약 3만 마리대, 그 외에 부상, 조난, 밀렵 등으로 집계가 안 된 사망 개체를 추산하면 매년 15~20만 마리 정도가 죽는 것으로 보인다. 국제적 멸종 위기 동물이 이렇게 많이 죽어나가니 세계자연보전연맹에서 걱정하는 것도 이상한 것은 아니다. 그나마 러시아 연해주의 표범의 땅 국립공원에서 관찰된 적이 있다. 2020년~2021년 들어 기존에 고라니가 나타나지 않던 연변, 연해주 일대에 고라니가 관찰되기 시작했다고 한다. 이런 상황이면 그동안 고라니를 보기 힘든 북한 함경도 북부에서도 관찰이 가능할 수도 있다.



[출처](https://namu.wiki/w/%EA%B3%A0%EB%9D%BC%EB%8B%88)